# Scrum 学习笔记

> Scrum Learning Notes

{{% mindmap scrum mindmap-md %}}
- [Scrum 学习笔记](#scrum-学习笔记)
  - [理论与价值观](#理论与价值观)
    - [敏捷宣言](#敏捷宣言)
    - [5 个价值观](#5-个价值观)
    - [8 大价值观](#8-大价值观)
    - [12 个原则](#12-个原则)
    - [3 个角色](#3-个角色)
    - [3 个工件](#3-个工件)
    - [5 个活动](#5-个活动)
  - [估算与计划](#估算与计划)
    - [计划失败的原因](#计划失败的原因)
    - [估算大小的策略](#估算大小的策略)
    - [为价值制定计划](#为价值制定计划)
      - [确定优先级因素](#确定优先级因素)
      - [确定渴望度优先级](#确定渴望度优先级)
    - [分解用户故事](#分解用户故事)
      - [用户故事的六个特性 - INVEST](#用户故事的六个特性---invest)
    - [确定经济优先级](#确定经济优先级)
  - [会议与实战](#会议与实战)
    - [Product Bocklog Refinement](#product-bocklog-refinement)
      - [框架 Skeleton](#框架-skeleton)
      - [备忘录 Cheat Sheet](#备忘录-cheat-sheet)
    - [Sprint Planning](#sprint-planning)
      - [PART I](#part-i)
      - [PART II](#part-ii)
    - [Spint Review 框架](#spint-review-框架)
    - [Sprint Retrospective](#sprint-retrospective)
    - [发布计划策略](#发布计划策略)
    - [迭代计划策略](#迭代计划策略)
    - [估算速度策略](#估算速度策略)
  - [有效原因与指导原则](#有效原因与指导原则)
    - [敏捷计划有效原因](#敏捷计划有效原因)
    - [敏捷估算和计划的 12 条指导原则](#敏捷估算和计划的-12-条指导原则)
{{% /mindmap %}}

# Scrum 学习笔记

## 理论与价值观

在有限的时间（TimeBox）里 团队一起合作（Work Together），我们彼此信任（Trust）并发挥自我最大的能力和优势（Do The Best），持续不断的交付（CI，CD）可用、有价值（Usable，Valuable）的软件，赢得客户的满意。

### 敏捷宣言

**个体和互动 高于 流程和工具** （合作，信赖）  
**工作的软件 高于 详尽的文档** （产品增量）  
**客户合作 高于 合同谈判**（同一组织）  
**响应变化 高于 遵循计划**（公开，透明）

### 5 个价值观

**专注** - 由于我们在一段时间内只能专注于少数几件事情，所以我们可以很好的合作并获得优质的产出，我们能够更快的交付有价值的事项。  
**公开** - 在团队合作中大家都会表达我们做的如何，以及遇到的障碍。我们发现将担忧说出来是一件好事，因为只有这样才能让这些担忧及时得到解决。  
**尊重** - 因为我们在一起工作，分享和成功失败，这有助培养并加深互相之间的尊重，并帮助彼此成为值得尊重的人。  
**承诺** - 由于对自己的命运有更大的掌控，我们会有更坚定的信念去获得成功。  
**勇气** - 因为我们不是单打独斗，我们能够感受到支持，而且掌握更多资源。这一切赋予我们勇气去迎接更大的挑战。

### 8 大价值观

诚实，开放，勇气，尊重，专注，信任，授权，合作

### 12 个原则

1. 我们最重要的目标，是通过及早和持续不断地交付有价值的软件使客户满意。
2. 欣然面对需求变化，即使在开发后期也一样。为了客户的竞争优势，敏捷过程掌控变化。
3. 经常地交付可工作的软件，相隔几星期或一两个月，倾向于采取较短的周期。
4. 业务人员和开发人员必须相互合作，项目中的每一天都不例外。
5. 激发个体的斗志，以他们为核心搭建项目。提供所需的环境和支援，辅以信任，从而达成目标。
6. 不论团队内外，传递信息效果最好效率也最高的方式是面对面的交谈。
7. 可工作的软件是进度的首要度量标准。
8. 敏捷过程倡导可持续开发。责任人、开发人员和用户要能够共同维持其步调稳定延续。(稳定的速度)
9. 坚持不懈地追求技术卓越和良好设计，敏捷能力由此增强。
10. 以简洁为本，它是极力减少不必要工作量的艺术。
11. 最好的架构、需求和设计出自自组织团队。
12. 团队定期地反思如何能提高成效，并依此调整自身的行为表现。

### 3 个角色

PO  
Scurm Master  
Team

### 3 个工件

Product Backlog  
Sprint Backlog  
Burndown chart

### 5 个活动

产品待办事项列表梳理  
Sprint 计划  
每⽇ Scrum 站会  
Sprint 评审  
Sprint 回顾

## 估算与计划

### 计划失败的原因

1. **基于活动而不是基于特性**
   1. 活动不会提前完成
   2. 延误沿着计划表向下传递
   3. 活动不是互相独立的  
      基于活动的计划分散了我们对特性的专注，而特性才是衡量客户价值的单元。_解决策略：使用 FDD 策略。_
2. **多任务处理导致更多的延迟** - 每个人都达到 100%负荷，这和让高速公路保持 100%负荷结果相同，谁都无法取得任何进展。_解决策略：专注 feature，合理估算_
3. **不按优先级开发特性** - 传统计划假设所有任务都会完成，但这样会造成如果无法完成会舍弃一些特性，而这些特性可能会比交付的更有价值。_解决策略：明确优先级。_
4. **忽视不确定性** - 最明显的效果就是造成 delay。 解决策略：迭代。
5. **把估算当作承诺** - 估算只是一个可能性，而对一个可能性做出承诺是不可能的。_解决策略：对特性承诺而非时间。_

### 估算大小的策略

故事点的优势

1. 故事点有助于驱动跨功能行为
2. 故事点估算不会过期
3. 故事点是纯粹对大小进行度量
4. 故事点估算通常更快
5. 我的理想人天不等于你的理想人天

理想人天

1. 理想人天在团队以外更容易解释
2. 理想人天估算更容易开始
3. 理想人天便于预测速度

使用模糊的故事点产生的不舒服感觉是非常短暂的。  
公司让实际人天接近于理想人天的压力会带来负面影响。  
使用故事点估算更有说服力。

### 为价值制定计划

#### 确定优先级因素

1. 价值
   1. 估算经济回报是一件很困难的工作，常常需要一种替代方案对价值估算 ** 确定渴望度的优先级
2. 成本
   1. 确定经济优先级
3. 新知识
   1. 关于产品的知识
   2. 关于技术的知识
4. 风险
   1. 进度风险
   2. 成本风险
   3. 功能风险

#### 确定渴望度优先级

1. 客户满意度的 Kano 模型
   1. 作为阈值的特性
   2. 线性特性
   3. 兴奋点和惊喜点
   4. [Kano 模型](https://www.jianshu.com/p/be0c47d7ba06)  
    5 个度量点:  
    我希望这样;
    我预期就是这样;
    我没有意见;
    我可以忍受这样;
    我不希望这样;

### 分解用户故事

#### 用户故事的六个特性 - INVEST

独立性 Independent、可协商性 Negotiable、有价值 Valuable、可以估算 Estimable、短小 Small、可测试性 Testable

1. **何时分解用户故事**  
  用户故事太大，不能放进单次迭代的时候  
  大型故事分解有助于作出更准确的估算
2. **按照数据边界分解**  
  按照用户故事所支持数据的边界来分解大型用户故事
3. **按照操作边界分解**  
  CURD
4. **去除横切考虑**  
  例如：日志
5. **忽略满足性能限制**  
  考虑把功能性和非功能性需求隔离到不同的用户故事，从而分解大型用户故事
6. **分解具有混合优先级的用户故事**  
  如果大型用户故事中的小故事具有不同的优先级，则可以对它们进行分解
7. **不要把故事分解成任务**  
  不要把大型用户分解成任务，而是寻找一种方法来让一颗曳光弹穿过整个故事
8. **避免相关变化的诱惑**  
  避免在具有适当大小的特性中增加相关变化而把事情弄糟，除非这些变化具有相同的优先级
9. **组合用户故事**  
  对于2周一次的迭代周期工作的团队来说，合适的做法是把特性分解成 2-5 天的用户故事  
  组合小故事

### 确定经济优先级

1. 收入来源
   1. 新收入
   2. 增量收入  
      促进现有客户购买更多许可  
      包含了可以独立出售的可选，附加模块  
      包含允许提高收费的功能  
      促进对咨询服务的使用
   3. 留存收入  
      如果不开发项目或主题，公司会损失的收入
   4. 操作效率  
      需要或者在公司成长后需要很长时间的事  
      部门之间更好的集成和交流  
      减少人员更替  
      对新人缩短培训时间  
      任何对时间敏感的过程  
      综合多个过程  
      任何可以提高准确性和减少返工的工作
2. 经济指标
   1 金钱的时间价值
   2 净现值 NPV
   3 内部收益率
   4 投资回收期
   5 折现回收期

## 会议与实战

### Product Bocklog Refinement

#### 框架 Skeleton

1. 展示现阶段以及中期目标
2. 展示并澄清 Product Backlog
3. 团队估算 PBI
4. PO 按照期望团队交付的顺序为 PBI 排序
5. 分成小组协作对需求建模，切分以及确定验收条件

#### 备忘录 Cheat Sheet

1. 梳理之前是否与利益相关者一起评估确认远景、目标和 backlog 条目
2. 团队和主要的利益相关者在场
3. 会议由 ScurmMaster 或者 PO 引导
4. 预留 sprint 总时间的 5%-10%梳理 backlog
5. PO 把远景、目标和整个 backlog 分享给大家
6. 技术风险是否被确认并创建响应的 spike
7. Product Backlog 是一个有序列表
8. 把所有的反馈、变更、缺陷记录到 Product Backlog
9. 产品 Backlog 包括现景、近景和远景
10. 团队一起对所有的条目估算
11. 排列靠前的条目都有验收条件而且有具体实例
12. 所有不确定的问题被记录下来等待会后继续调研

### Sprint Planning

#### PART I

- 展示重要的 PBI
- 澄清 PBI 相关的问题
- 团队协作梳理新的 PBI
- 团队按照顺序尝试选择 PBI

#### PART II

- 重新调整“完成的定义”
- 计算团队下个 Sprint 可用时间
- 团队一起讨论可能的实现方案
- 团队协作创建任务并估算
- 根据时间或速率向 PO 做出最终承诺

### Spint Review 框架

- 评估已经完成的 PBI 与承诺的 PBI 和 Sprint 目标
- 用讲故事的方式演示完成的功能
- 收集反馈
- 展示接下来要做的重要 PBI

### Sprint Retrospective

- 安全感 How much will each person participate
- 发现 Big Picture
- 分析 Continue; Fix; Stop;
- 计划 Where dowe want to be? How do we get there from here?
- 收尾 How to ducument; How to execute;

### 发布计划策略

- 确定满意条件，（日期驱动，特性驱动）
- 估算用户故事，
- 选择迭代周期长度，（官方建议：2 周迭代，压力分摊，6x2+1）
- 估算速度，（速度策略）
- 确定用户故事的优先级，
- 选择用户故事和发布时间
  - 确定最初 1-3 个迭代的具体工作
  - 卡片记录

### 迭代计划策略

- 速度驱动的迭代计划（客观）
  - 调整优先级
  - 确定目标速度
  - 确定迭代目标
  - 选择用户故事
  - 把用户故事分解成任务  
    只包含此项目增加价值的工作 - 如“回复邮件 1 小时”。  
    尽量明确，直到养成习惯 - 如自动化测试培养。  
    会议会占据（很多）时间（整体时间：如开会）。  
    缺陷- 发现 bug 的迭代中就修复它们。  
    处理依赖性 - 如 mock 数据  
    难以分解的工作 - 探针策略
  - 对任务进行估算  
    一部分设计就够了  
    任务的适合大小
- 承诺驱动的迭代计划（主观）
  - 要求团队做出承诺(团队主导，承诺特性非任务)“你们可以承诺交付我们已经讨论过的特性么？”
  - 对估算值求和 -实际上大多数团队在计划每天 4-6 个小时的工作量时候能够取得成功
  - 维护与承诺

### 估算速度策略

如果你在给出对速度的估算前可以进行一次或多测迭代，

## 有效原因与指导原则

### 敏捷计划有效原因

- 经常重新计划
  - 承认不可能建立完美的计划，可以大量减少焦虑，而且可以逐步的消除这种不精确性。
- 对大小和持续时间的估算时独立的
  - 大小和时间时有关系统的，但很多因素也会影响持续时间。 故事点来估算大小，接下来估算速度，然后规模和速度估算结合起来就可以得到持续时间
- 在不同层次制定计划
  - 发布计划，迭代计划，每日计划。1.不同的计划是用于不同的目的事实。2.帮助开发团队从不同的角度来看待项目。
- 基于特性而不是基于任务制定计划
  - 团队可以少做一些关于特定任务的预先考量。让团队思考正在开发的特性。
- 小故事保持工作流畅
- 每个迭代都要消除未完成的工作
- 在团队层次跟踪
  - 不要准备个人燃尽图**而只绘制团队层次的燃尽图
- 承认不确定性并为之计划

### 敏捷估算和计划的 12 条指导原则

1. 让整个团队参与
2. 在不同层次上进行计划
3. 使用不同度量单位，让对大小和持续时间的估算保持独立
4. 用功能或者日期来体现不确定性
5. 经常重新计划
6. 跟踪进度并沟通
7. 承认学习的重要性
8. 计划具有适当大小的特性
9. 确定特性优先级
10. 最好的估算和计划来源于事实
11. 保留一些松弛度
12. 通过前瞻性计划协调多个团队

